Jaka jest różnica między
wymaganiami funkcjonalnymi i niefunkcjonalnymi? 

Wymagania dzielę na wymagania funkcjonalne i wymagania niefunkcjonalne (zwane także wymaganiami jakościowymi). Ponadto identyfikuję ograniczenia.

Wymagania funkcjonalne określają funkcjonalność tworzonego oprogramowania.

Wymagania funkcjonalne mogą być podzielone na wymagania funkcjonalne, wymagania dotyczące zachowania systemu oraz wymagania dotyczące danych.

Wymagania niefunkcjonalne określają pożądane cechy tworzonego systemu i często mają bardziej znaczący wpływ na wybór architektury dla tworzonego systemu niż wymagania funkcjonalne. Wymagania jakościowe dotyczą min. wydajności, dostępności, niezawodności, skalowalności i przenośności.

Ograniczenia dotyczą bezpośrednio tworzonego systemu (np. System musi być zaimplementowany jako usługa WEB) lub procesu produkcyjnego (np. System musi być dostarczony do końca roku 2013).

Ograniczenia w przeciwieństwie do wymagań funkcjonalnych i jakościowych nie są implementowane w systemie, a dotyczą przestrzegania limitów rozwiązań i zasobów w procesie produkcyjnym oprogramowania.


Definicja: Wymaganie funkcjonalne

Wymaganie funkcjonalne jest to wymaganie dotyczące wyniku zachowania systemu, który powinien zostać dostarczony przez funkcję systemu.

Definicja: Wymaganie jakościowe

Wymaganie jakościowe to wymaganie, które dotyczy jakości tworzonego oprogramowania, które nie zostało określone przez wymagania funkcjonalne.