
Czym jest TDD

TDD to podejście do tworzenia oprogramowania. Na taki sposób tworzenia oprogramowania uwagę zwrócił Kent Beck1. Podejście to zakłada, że przed napisaniem właściwej funkcjonalności programista zaczyna od utworzenia testu. Test ten powinien testować funkcjonalność, którą dopiero chcemy napisać.

TDD to podejście, które składa się z trzech faz. Te trzy fazy łączą się w cykl. Cały proces pisania kodu składa się z właśnie takich cykli, które powtarzasz jeden po drugim. Cykl to trzy fazy:

red,
green,
refactor.

Faza Red
Pierwszym krokiem jest napisanie testu. Test ten nie może się powieść, ponieważ sama funkcjonalność jeszcze nie jest zaimplementowana. Możliwe, że nawet po napisaniu takiego testu kod nie będzie się kompilował. Może się tak stać w przypadku, gdy napisałeś test dla metody, która jeszcze nie istnieje.

Sytuacja, w której testy jednostkowe nie przechodzą bardzo często w IDE oznaczana jest kolorem czerwonym.

Faza Green
Kolejnym krokiem jest napisanie kodu, który implementuje brakującą funkcjonalność. W tym momencie istotne jest to aby ten kod nie był „idealny”. Chodzi o możliwe jak najszybszą implementację, która spełnia założenia testu, który był napisany w poprzedniej fazie.

Następnie potwierdzamy to, że nasza implementacja działa jak powinna uruchamiając testy jednostkowe. Jeśli wszystko jest w porządku całość powinna zakończyć się testami jednostkowymi, które przechodzą. IDE sygnalizuje taką sytuację zielonym kolorem. Ważne jest aby w tej fazie uruchamiać wszystkie dotychczas napisane testy jednostkowe.

Faza Refactor
Refaktoryzacja (ang. refactor) to proces, w którym zmieniamy kod w taki sposób, że nie zostaje zmieniona jego funkcjonalność. Mówi się o „oczyszczaniu” kodu, doprowadzaniu go do lepszego stanu. Przykładem refaktoryzacji może być wydzielenie oddzielnej metody, która usuwa powielony kod czy stworzenie zupełnie nowej klasy odpowiedzialnej za pewną część zadań danej klasy.

Jest to ostatnia z trzech faz cyklu TDD. Faza refaktoryzacji jest bardzo istotna. Nawet doświadczeni programiści bardzo często pomijają tę fazę. Jej brak może w dłuższej perspektywie prowadzić do kodu programu, który jest trudny w utrzymaniu. Praca z takim kodem może być wówczas dużo cięższa, proste zmiany mogą zajmować bardzo dużo czasu.

Dzięki testom, które napisałeś w fazie Red czy wcześniejszych cyklach TDD, możesz czuć się swobodnie zmieniając istniejący kod. Z większą pewnością możesz zmieniać kod, po każdej zmianie uruchamiając istniejące testy jednostkowe. Takie podejście pozwala Ci bardzo szybko wychwycić potencjalne błędy, które mógłbyś wprowadzić refaktoryzując kod.

Może się zdarzyć, że faza refaktoryzacji nie zawsze jest konieczna. Usprawnianie dobrego kodu na siłę nie koniecznie może prowadzić do dobrych rezultatów.

Rady praktyczne